1. Какая техническая база характерна для первого периода вычислительной техники (1945-1955 г.г.)?
o полупроводники (транзисторы, диоды и т.д.)
o интегральные микросхемы
o электронные лампы

2. Что было прообразом современных ОС?
o компиляторы с символических языков
o библиотеки математических и служебных программ
o системы пакетной обработки

3. К чему относится термин спулинг (spooling)?
o к сбору заданий с одинаковым набором ресурсов в пакеты заданий
o к организации реального ввода пакета заданий и вывода результатов на отдельных специализированных ЭВМ
o к организации реального ввода пакета заданий и вывода результатов на том же компьютере, который производит вычисления

4. Планирование заданий стало возможным:
o с появлением систем пакетной обработки
o с появлением предварительной записи пакета заданий на магнитную ленту
o с появлением предварительной записи пакета заданий на магнитный диск

5. Что из ниже перечисленного является мультипрограммными вычислительными системами?
o система, в которой реализован спулинг (spooling)
o система, в памяти которой одновременно находится несколько программ. Когда одна из программ ожидает завершения операции ввода-вывода, другая программа может исполняться
o система, в памяти которой находится несколько программ, чье исполнение чередуется по прошествии определенного промежутка времени

6. Возможность интерактивного взаимодействия пользователя и программы возникает с появлением:
o систем пакетной обработки
o мультипрограммных вычислительных систем
o систем разделения времени

7. Разделение персонала, связанного с разработкой и эксплуатацией ЭВМ, на разработчиков, специалистов по эксплуатации, операторов и программистов произошло:
o в первый период развития вычислительной техники (1945-55 г.г.)
o во второй период развития вычислительной техники (1955- начало 60-х г.г.)
o в третий период развития вычислительной техники (начало 60-х - 1980 г.г.)

8. При доступе к файлу в сетевой ОС пользователь должен знать:
o только имя файла
o точное физическое расположение файла на диске
o имя файла, компьютер, на котором находится файл, и сетевой способ доступа к информации в файле

9. При доступе к файлу в распределенной ОС пользователь должен знать:
o только имя файла
o точное физическое расположение файла на диске
o имя файла, компьютер, на котором находится файл, и сетевой способ доступа к информации в файле

10. Из каких состояний процесс может перейти в состояние ожидание?
o из состояния рождение
o из состояния готовность
o из состояния исполнение

11. Из каких состояний процесс может перейти в состояние исполнение?
o из состояния ожидание
o из состояния готовность
o из состояния рождение

12. Когда процесс, находящийся в состоянии закончил исполнение, может окончательно покинуть систему?
o по прошествии определенного интервала времени
o только при перезагрузке операционной системы
o после завершения процесса-родителя

13. Какие из перечисленных ниже компонентов входят в пользовательский контекст процесса?
o состояние, в котором находится процесс
o программный счетчик процесса
o информация об устройствах ввода-вывода, связанных с процессом
o содержимое регистров процессора
o код и данные, находящиеся в адресном пространстве процесса

14. Какие из перечисленных ниже компонентов входят в регистровый контекст процесса?
o состояние, в котором находится процесс
o программный счетчик процесса
o информация об устройствах ввода-вывода, связанных с процессом
o содержимое регистров процессора
o код и данные, находящиеся в адресном пространстве процесса

15. Какие из перечисленных ниже компонентов входят в системный контекст процесса?
o состояние, в котором находится процесс
o программный счетчик процесса
o информация об устройствах ввода-вывода, связанных с процессом
o содержимое регистров процессора
o код и данные, находящиеся в адресном пространстве процесса

16. При модернизации некоторой операционной системы, поддерживающей только три состояния процессов: готовность, исполнение, ожидание, принято решение ввести два новых системных вызова. Один из этих вызовов позволяет любому процессу приостановить жизнедеятельность любого другого процесса (кроме самого себя), до тех пор, пока какой-либо процесс не выполнит второй системный вызов. Сколько новых состояний процессов появится в системе?
o 1
o 2
o 3

17. При модернизации некоторой операционной системы, поддерживающей только три состояния процессов: готовность, исполнение, ожидание, решено ввести два новых системных вызова. Один из этих вызовов позволяет любому процессу приостановить жизнедеятельность любого другого процесса (кроме самого себя), до тех пор, пока какой-либо процесс не выполнит второй системный вызов. Сколько новых операций над процессами появится в системе?
o 2
o 4
o 5

18. При модернизации некоторой операционной системы, поддерживающей только три состояния процессов: готовность, исполнение, ожидание, решено ввести два новых системных вызова. Один из этих вызовов позволяет любому процессу приостановить жизнедеятельность любого другого процесса (кроме самого себя), до тех пор, пока какой-либо процесс не выполнит второй системный вызов. Сколько новых переходов из состояния исполнение появится в системе?
o 0
o 2
o 4

19. Сколько операций над процессами существует в курсе «Операционные системы семейства UNIX»?
o 4
o 6
o 7

20. Какая операция над процессом в модели, принятой в данном курсе, не имеет парной?
o создание процесса
o запуск процесса
o изменение приоритета процесса

21. В некоторой операционной системе, похожей на UNIX, существует единственный способ порождения нового процесса, который будет являться дубликатом родительского процесса по регистровому и пользовательскому контекстам, с помощью системного вызова fork(). Для замены пользовательского контекста процесса и запуска исполняемого файла с именем a.out применяется системный вызов exec("a.out"). Неопытный программист написал следующую программу:
void main()
{int i; for (i = 0; i < n; i++){fork(); fork(); exec("a.out");}while(1);}
где n - некоторая положительная константа. Сколько процессов будет запущено в операционной системе в результате ее выполнения, если программа a.out не запускает новых процессов?
o 2
o 4
o 2n

22. В каких случаях производится невытесняющее кратковременное планирование процессов?
o когда процесс переводится из состояния исполнение в состояние завершил исполнение;
o когда процесс переводится из состояния исполнение в состояние ожидание;
o когда процесс переводится из состояния ожидание в состояние готовность.

23. На каких параметрах может основываться долгосрочное планирование процессов?
o на статических параметрах вычислительной системы;
o на динамических параметрах вычислительной системы;
o на статических параметрах процессов;
o на динамических параметрах процессов.

24. Какие из перечисленных алгоритмов допускают неограниченно долгое откладывание выборки одного из готовых процессов на исполнение?
o FCFS
o SJF
o RR
o многоуровневые очереди

25. Какие из перечисленных алгоритмов представляют собой частные случаи планирования с использованием приоритетов?
o FCFS
o RR
o SJF
o гарантированное планирование

26. К какому из перечисленных алгоритмов стремится поведение алгоритма RR по мере увеличения кванта времени?
o SJF
o FCFS
o гарантированное планирование при одном процессе на каждого пользователя.

27. К какому из перечисленных алгоритмов теоретически стремится поведение алгоритма RR по мере уменьшения кванта времени:
o SJF
o FCFS
o гарантированное планирование при одном процессе на каждого пользователя

28. Пусть в вычислительную систему поступают пять процессов различной длительности по следующей схеме:
Номер процесса Момент поступления в систему Время исполнения
1 2 4
2 1 3
3 4 5
4 3 2
5 0 9
Чему равно среднее время ожидания процесса (waiting time) при использовании вытесняющего алгоритма SJF? При вычислениях считать, что процессы не совершают операций ввода-вывода, временем переключения контекста пренебречь.
o 11.3
o 5.0
o 8.4

29. Пусть в вычислительную систему поступают пять процессов различной длительности по следующей схеме:
Номер процесса Момент поступления в систему Время исполнения
1 2 4
2 1 3
3 4 5
4 3 2
5 0 9
Чему равно среднее время ожидания процесса (waiting time) при использовании невытесняющего алгоритма SJF? При вычислениях считать, что процессы не совершают операций ввода-вывода, временем переключения контекста пренебречь.
o 11.3
o 5.0
o 8.4

30. Пусть в вычислительную систему поступают пять процессов различной длительности с разными приоритетами по следующей схеме:
Номер процесса Момент поступления в систему Время исполнения Приоритет
1 3 10 1
2 6 4 0
3 0 4 3
4 2 1 4
5 4 3 2
Чему равно среднее время между стартом процесса и его завершением (turnaroud time) при использовании вытесняющего приоритетного планирования? При вычислениях считать, что процессы не совершают операций ввода-вывода, временем переключения контекста пренебречь. Наивысшим приоритетом является приоритет 0.
o 10.6
o 13.4
o 15.0

31. Какая категория средств связи получила наибольшее распространение в вычислительных системах?
o сигнальные
o канальные
o разделяемая память

32. Какой из вариантов адресации может использоваться для организации передачи информации через pipe?
o симметричная прямая адресация
o асимметричная прямая адресация
o непрямая адресация

33. Какое из перечисленных условий надежности связи не может быть выполнено со стопроцентной гарантией при выполнении остальных условий?
o не происходит потери информации
o не происходит повреждения информации
o не нарушается порядок данных в процессе обмена

34. Сколько процессов могут одновременно использовать одно и то же средство связи, пользуясь симметричной прямой адресацией?
o 2
o произвольное количество
o ответ зависит от того, является ли средство связи дуплексным или симплексным

35. Какие процессы могут обмениваться информацией через FIFO?
o только процесс, создавший FIFO, и его процесс-ребенок
o только процессы, имеющие общего родителя, создавшего FIFO
o произвольные процессы в системе

36. Какие процессы могут обмениваться информацией через pipe?
o только процесс, создавший pipe, и его непосредственный процесс-ребенок
o только процессы, имеющие общего родителя, создавшего pipe
o произвольные процессы в системе

37. В операционных системах, поддерживающих нити исполнения (threads) внутри одного процесса на уровне ядра системы, процесс находится в состоянии готовность, если:
o хотя бы одна нить процесса находится в состоянии готовность
o хотя бы одна нить исполнения находится в состоянии готовность, и нет ни одной нити в состоянии ожидание
o хотя бы одна нить процесса находится в состоянии готовность, и нет ни одной нити в состоянии исполнение.

38. В операционных системах, поддерживающих нити исполнения (threads) внутри одного процесса на уровне ядра системы, наряду с блоками управления процессами (PCB) существуют структуры данных для управления нитями - TCB (Thread Control Block). Укажите, какие данные из перечисленных ниже хранятся, по вашему мнению, в TCB:
o данные о файлах, используемых процессом
o указатель стека
o идентификатор пользователя, инициировавшего работу процесса

39. В операционных системах, поддерживающих нити исполнения (threads) внутри одного процесса на уровне ядра системы, наряду с блоками управления процессами (PCB) существуют структуры данных для управления нитями - TCB (Thread Control Block). Укажите, какие данные из перечисленных ниже хранятся, по вашему мнению, в TCB:
o содержимое регистров процессора
o данные, описывающие расположение адресного пространства процессора
o приоритет нити исполнения

40. Рассмотрим две активности, P и Q:
P: Q:
y=x+2 z=x-3
f=y-4 f=z+1
Набор из этих двух активностей является:
o детерминированным
o недетерминированным
o детерминированность зависит от значения x

41. Рассмотрим две активности, P и Q:
P: Q:
y=x+1 z=x-3
f=y-4 f=z+1
Набор из этих двух активностей является:
o детерминированным
o недетерминированным
o детерминированность зависит от значения x

42. Если для некоторого набора активностей условия Бернстайна не выполняются, то набор активностей является:
o детерминированным
o недетерминированным
o может быть как недетерминированным, так и детерминированным

43. Прием взаимоисключения применяется:
o для того чтобы у процесса не было критического участка
o для устранения условия гонки
o для того чтобы процессы не использовали одни и те же ресурсы.

44. Термин race condition (условие гонки) относится:
o к набору процессов, совместно использующих какой-либо ресурс
o к набору процессов, демонстрирующих недетерминированное поведение
o к набору процессов, для каждого из которых важно завершиться как можно быстрее

45. Термин «критическая секция» относится:
o к участку процесса с наибольшим объемом вычислительной работы
o к участку процесса, в котором процесс совместно с другими процессами использует разделяемые переменные
o к участку процесса, выполнение которого совместно с другими процессами может привести к неоднозначным результатам

46. Какие из условий для организации корректного взаимодействия двух процессов с помощью программного алгоритма выполнены для алгоритма «переменная-замок»:
o условие взаимоисключения
o условие прогресса
o условие ограниченного ожидания

47. Какие из условий для организации корректного взаимодействия двух процессов с помощью программного алгоритма выполнены для алгоритма «строгое чередование»:
o условие взаимоисключения
o условие прогресса
o условие ограниченного ожидания

48. Какие из условий для организации корректного взаимодействия двух процессов с помощью программного алгоритма выполнены для алгоритма «флаги готовности»:
o условие взаимоисключения
o условие прогресса
o условие ограниченного ожидания

49. В функциях-методах мониторов Хора обычно реализовываются:
o только прологи и эпилоги критических участков
o критические участки взаимодействующих процессов
o только различные операции над внутренними переменными монитора (как операции над внутренними переменными класса в ООП)

50. Условные переменные в мониторах Хора обычно используются:
o для обеспечения взаимоисключения в критических участках кооперативных процессов
o для обеспечения взаимосинхронизации кооперативных процессов
o для передачи данных между кооперативными процессами

51. Какие из перечисленных механизмов синхронизации обычно реализуются в вычислительной системе с помощью специальных системных вызовов?
o семафоры Дейкстры
o мониторы Хора
o очереди сообщений

52. Отладка программ, содержащих очень большое количество семафоров, затруднена, так как:
o требует специального программного обеспечения
o ошибочные ситуации трудновоспроизводимы
o для хорошего программиста никаких затруднений не возникает

53. Для чего нужен синхронизирующий процесс при реализации семафоров через очереди сообщений:
o для удобства реализации
o для обеспечения взаимной синхронизации кооперативных процессов
o для обеспечения атомарности операций P и V

54. Рассмотрим механизм синхронизации, называемый бинарными семафорами. Бинарный семафор — это семафор, который может принимать всего два значения: 0 и 1. Операция P для этого семафора выглядит так же, как и для семафора Дейкстры, а операция V заключается в простом присваивании семафору значения 1. Бинарные семафоры:
o обладают меньшими возможностями, чем семафоры Дейкстры
o обладают большими возможностями, чем семафоры Дейкстры
o эквивалентны семафорам Дейкстры

55. На каком уровне иерархии памяти находится программа в процессе выполнения?
o на магнитном диске
o в оперативной памяти
o разные компоненты программы могут находиться на различных уровнях

56. Чем обусловлена эффективность иерархической схемы памяти?
o скоростью обмена с оперативной памятью
o принципом локальности
o количеством уровней в иерархии.

57. На каком этапе осуществляется связывание логического и физического адресных пространств процесса в современных ОС?
o на этапе выполнения
o на этапе загрузки
o на этапе компиляции

58. Внутренняя фрагментация - это:
o потеря части памяти, выделенной процессу, но не используемой им
o разбиение адресного пространства процесса на фрагменты
o потери части памяти в схеме с динамическими (переменными) разделами

59. Возможность организации в больших программах структур с перекрытиями (overlays) обусловлена:
o наличием в программе большого количества независимых процедур
o разбиением памяти на несколько фиксированных разделов
o принципом локальности

60. Что понимается под термином «внешняя фрагментация»?
o потеря части памяти, не выделенной ни одному процессу
o потеря части памяти в схеме с фиксированными разделами
o наличие фрагментов памяти, внешних по отношению к процессу

61. Какая из схем управления памятью подвержена внешней фрагментации?
o схема с фиксированными разделами
o схема с динамическими разделами
o страничная организация

62. Какая из схем управления памятью подвержена внутренней фрагментации?
o схема с фиксированными разделами
o сегментная организация
o страничная организация

63. Таблица страниц процесса - это:
o структура, используемая для отображения логического адресного пространства в физическое при страничной организации памяти
o структура, организованная для учета свободных и занятых страничных блоков
o структура, организованная для контроля доступа к страницам процесса

64. В чем состоит преимущество схемы виртуальной памяти по сравнению с организацией структур с перекрытием?
o возможность выполнения программ большего размера
o возможность выполнения программ, размер которых превышает размер оперативной памяти
o экономия времени программиста при размещении в памяти больших программ

65. Чем запись в таблице страниц в схеме страничной виртуальной памяти отличается от соответствующей записи в случае простой страничной организации?
o наличием номера страничного кадра
o наличием бита присутствия
o наличием атрибутов защиты страницы

66. Какая из рассмотренных ниже схем управления памятью пригодна для организации виртуальной памяти?
o страничная
o сегментная
o схема с фиксированными разделами
o схема с динамическими разделами

67. Разбиение логического адресного пространства процесса на страницы в страничной схеме управления памятью осуществляется:
o программистом, поскольку он может сделать это самым оптимальным образом
o компилятором, который может выполнить размещение различных компонентов программы на разных страницах
o менеджером памяти ОС и блоком управления памятью незаметно для программиста

68. Вычислите номер страницы памяти и смещение для логического адреса 32768, если размер страницы равен 4Кб. Страницы нумеруются, начиная с 0.
o 8 и 0
o 5 и 4096
o 7 и 0

69. Сколько записей содержится в одноуровневой таблице страниц в системе с 32-разрядной архитектурой и размером страницы 4Кб?
o 232
o 220
o 212

70. Предположим, что для организации двухуровневой таблицы страниц 32-разрядный логический адрес разбивается на три поля: a,b,c. Третье поле — с — это смещение внутри страницы. От чего зависит количество страниц в логическом адресном пространстве процесса?
o от размера всех трех полей
o от размера поля c
o от размера поля а

71. В вычислительной системе со страничной организацией памяти и 32-х битовым адресом размер страницы составляет 8 Mбайт. Для некоторого процесса таблица страниц в этой системе имеет вид
1 0x00000000
2 0x02000000
5 0x06000000
6 0x10000000
Какому физическому адресу соответствует логический адрес 0х00827432:
o 0x27432
o 0x02027432
o 0x10027432

72. В диком каннибальском племени вокруг котла с пищей спят дикари и повар. Изначально в котле находится N порций мяса. Дикари по очереди просыпаются, берут из котла порцию мяса, съедают его и засыпают снова. Дикарь, не обнаруживший мяса в котле, будит повара. Повар находит добычу и снова готовит N порций, не подпуская никого к котлу во время приготовления, после чего тоже засыпает. Используя семафоры Дейкстры и, при необходимости, разделяемые переменные, постройте корректную модель происходящего, описав поведение каждого из дикарей и повара с помощью отдельных процессов.

73. В диком каннибальском племени вокруг котла с пищей спят дикари и повар. Изначально в котле находится N порций мяса. Дикари по очереди просыпаются, берут из котла порцию мяса, съедают его и засыпают снова. Дикарь, не обнаруживший мяса в котле, будит повара. Повар находит добычу и снова готовит N порций, не подпуская никого к котлу во время приготовления, после чего тоже засыпает. Используя мониторы Хора, постройте корректную модель происходящего, описав поведение каждого из дикарей и повара с помощью отдельных процессов.

74. В диком каннибальском племени вокруг котла с пищей спят дикари и повар. Изначально в котле находится N порций мяса. Дикари по очереди просыпаются, берут из котла порцию мяса, съедают его и засыпают снова. Дикарь, не обнаруживший мяса в котле, будит повара. Повар находит добычу и снова готовит N порций, не подпуская никого к котлу во время приготовления, после чего тоже засыпает. Используя классические очереди сообщений, постройте корректную модель происходящего, описав поведение каждого из дикарей и повара с помощью отдельных процессов.

75. Известно, что время доступа к оперативной памяти 100 нс, а время доступа к ассоциативной памяти – 10 нс. Частота попаданий в ассоциативную память при обращении к данным (hit ratio) соcтавляет 90%. Чему равно среднее время обращения за данным к памяти для одноуровневой таблицы страниц?
o 19 нс
o 120 нс
o 168 нс

76. Для оповещения вычислительной системы об отсутствии нужной страницы в памяти используется:
o механизм системных вызовов
o механизм аппаратных прерываний
o механизм исключительных ситуаций

77. Какую стратегию управления памятью может реализовать алгоритм выталкивания страниц LRU?
o стратегию размещения страницы в памяти при наличии списка свободных кадров
o стратегию упреждающей выборки, когда кроме страницы, вызвавшей исключительную ситуацию, в память также загружается несколько страниц, окружающих ее
o стратегию замещения

78. Какой результат может иметь анализ бита модификации, входящего в состав атрибутов страницы?
o уменьшение времени обработки page fault`а ввиду того, что копия страницы уже имеется на диске
o необходимость коррекции записи о странице в таблице страниц, поскольку содержимое страницы изменено
o блокировку страницы в памяти для того, чтобы сохранить изменения содержимого страницы в неприкосновенности

79. Какие действия обычно выполняет операционная система в том случае, если процесс обратился к отсутствующей странице, а свободных кадров в наличии нет?
o приостанавливает этот процесс до тех пор, пока в системе не появятся свободные кадры
o приостанавливает процесс, находит некоторый занятый кадр основной памяти, перемещает в случае надобности его содержимое во внешнюю память, переписывает в этот страничный кадр содержимое логической страницы из внешней памяти, после чего возобновляет выполнение процесса
o выгружает процесс на диск

80. Для некоторого процесса, запущенного в вычислительной системе со страничной организацией памяти с использованием LRU алгоритма замещения страниц, выделение процессу 4 кадров памяти приводит к 11 page fault`ам, а выделение 6 кадров памяти – к 9 page fault`ам (вначале все кадры свободны). Какой (какие) вариант(ы) количества page fault`ов для того же процесса и того же количества кадров может быть получен при использовании OPT алгоритма замещения страниц?
o 12 и 8
o 8 и 7
o 7 и 8
o 9 и 6

81. Для некоторого процесса известна следующая строка запросов страниц памяти 1, 5, 2, 3, 2, 1, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 1, 5, 2, 1, 3, 2, 4. Сколько ситуаций отказа страницы (page fault) возникнет для данного процесса при использовании алгоритма замещения страниц FIFO (Fist Input Fist Output), если процессу выделено 3 кадра памяти?
o 15
o 12
o 10

82. Для некоторого процесса известна следующая строка запросов страниц памяти 1, 5, 2, 3, 2, 1, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 1, 5, 2, 1, 3, 2, 4. Сколько ситуаций отказа страницы (page fault) возникнет для данного процесса при использовании алгоритма замещения страниц LRU (the Least Recently Used), если процессу выделено 3 кадра памяти?
o 15
o 12
o 10

83. Для некоторого процесса известна следующая строка запросов страниц памяти 1, 5, 2, 3, 2, 1, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 1, 5, 2, 1, 3, 2, 4. Сколько ситуаций отказа страницы (page fault) возникнет для данного процесса при использовании алгоритма замещения страниц OPT (optimal), если процессу выделено 3 кадра памяти?
o 15
o 12
o 10

84. Файловая система включается в состав ОС для того, чтобы:
o эффективно использовать дисковое пространство
o обеспечить пользователя удобным интерфейсом для работы с внешней памятью
o повысить производительность системы ввода-вывода

85. Известно, что в большинстве ОС файл представляет собой неструктурированную последовательность байтов и хранится на диске. Какой способ доступа обычно применяется к таким файлам?
o последовательный
o прямой
o индексно-последовательный

86. Для чего по окончании работы с файлом принято выполнять операцию закрытия (close) файла?
o чтобы освободить место во внутренних таблицах файловой системы
o чтобы перевести указатель текущей позиции в начало файла
o чтобы разрешить доступ к файлу другим процессам

87. Входит ли имя каталога, в котором находится файл, в полное имя файла на диске?
o не входит
o входит
o это зависит от того, является данный каталог рабочим

88. Схема выделения дискового пространства связным списком блоков не нашла широкого применения, так как:
o неэффективно использует дисковое пространство
o требует большого количества обращений к диску при работе с файлами
o страдает от внутренней фрагментации

89. Основным преимуществом использования таблицы отображения фалов (FAT) по сравнению с классической схемой выделения связным списком является:
o сокращение количества обращений к диску
o повышенная надежность
o более экономичное использование дискового пространства

90. Большинство файловых систем, поддерживаемых ОС Unix для выделения дискового пространства, использует схему:
o с индексными узлами
o связного списка блоков
o выделения непрерывной последовательности блоков

91. Предположим, что один из файлов в ОС Unix жестко связан с двумя различными каталогами, принадлежащими различным пользователям. Что произойдет, если один из пользователей удалит файл?
o файл автоматически удалится из каталога второго пользователя
o содержание каталога второго пользователя не изменится
o система отменит операцию удаления файла

92. Какие из перечисленных ситуаций возникают синхронно с работой процессора?
o прерывания
o исключительные ситуации
o программные прерывания

93. Какие из перечисленных ситуаций возникают предсказуемо?
o прерывания
o исключительные ситуации
o программные прерывания

94. Какие из перечисленных ситуаций обнаруживаются процессором между выполнением команд?
o прерывания
o исключительные ситуации
o программные прерывания

95. Какие из параметров запроса к жесткому диску обычно учитываются при планировании последовательности запросов?
o вид операции
o номер сектора
o номер цилиндра
o номер дорожки

96. Какие из вариантов реализации системного вызова read могут прочитать меньше байт, чем запросил процесс?
o асинхронный
o блокирующийся
o неблокирующийся

97. Какие из перечисленных функций базовой подсистемы ввода-вывода могут быть делегированы драйверам?
o поддержка блокирующихся, неблокирующихся и асинхронных системных вызовов
o обработка ошибок и прерываний, возникающих при операциях ввода-вывода
o буферизация и кэширование входных и выходных данных
o планирование последовательности запросов на выполнение операций ввода-вывода

98. Пусть у нас имеется диск с 80 цилиндрами (от 0 до 79). Время перемещения головки между соседними цилиндрами составляет 1мс. Время же перевода головки с 79-го на 0-й цилиндр составляет всего 10 мс. В текущий момент времени головка находится на 45-м цилиндре и двигается в сторону увеличения номеров цилиндров. Сколько времени будет обрабатываться следующая последовательность запросов на чтение цилиндров: 10, 6, 15, 71, 1, 62, для алгоритма SSTF (временами чтения цилиндров и смены направления движения пренебречь)?
o 121 мс
o 96 мс
o 59 мс

99. Пусть у нас имеется диск с 80 цилиндрами (от 0 до 79). Время перемещения головки между соседними цилиндрами составляет 1мс. Время же перевода головки с 79-го на 0-й цилиндр составляет всего 10 мс. В текущий момент времени головка находится на 45-ом цилиндре и двигается в сторону увеличения номеров цилиндров. Сколько времени будет обрабатываться следующая последовательность запросов на чтение цилиндров: 10, 6, 15, 71, 1, 62, для алгоритма C-SCAN (временами чтения цилиндров и смены направления движения пренебречь)?
o 121 мс
o 96 мс
o 59 мс

100. Пусть у нас имеется диск с 80 цилиндрами (от 0 до 79). Время перемещения головки между соседними цилиндрами составляет 2 мс. В текущий момент времени головка находится на 23-м цилиндре и двигается в сторону увеличения номеров цилиндров. Сколько времени будет обрабатываться следующая последовательность запросов на чтение цилиндров: 11, 22, 10, 73, 1, 12, алгоритма SCAN (временами чтения цилиндров и смены направления движения головок пренебречь)?
o 362 мс
o 268 мс
o 188 мс

101. Какие операционные системы позволяют взаимодействовать удаленным процессам и имеют сходное строение с автономными вычислительными системами?
o сетевые операционные системы
o распределенные операционные системы
o операционные системы, поддерживающие работу многопроцессорных вычислительных систем

102. Сколько удаленных адресов может иметь сетевой компьютер?
o только один
o не более двух
o потенциально произвольное количество

103. Пусть в некоторой сетевой операционной системе существует три различных протокола транспортного уровня, использующих собственные адресные пространства портов. Сколько типов сокетов существует в такой системе?
o один
o три
o зависит от реализации

104. Пусть у нас есть локальная вычислительная сеть, достаточно долгое время работающая с неизменной топологией и без сбоев. Какие алгоритмы маршрутизации гарантируют доставку пакетов данных от отправителя к получателю по кратчайшему пути?
o алгоритмы лавинной маршрутизации
o алгоритмы состояния связей
o маршрутизация от источника данных

105. Пусть у нас есть локальная вычислительная сеть, достаточно долгое время работающая с неизменной топологией и без сбоев. Какие алгоритмы маршрутизации гарантируют доставку пакетов данных по кратчайшему пути?
o алгоритмы фиксированной маршрутизации
o векторно-дистанционные алгоритмы с метрикой количества переходов между компонентами сети
o алгоритмы случайной маршрутизации

106. Какие категории средств связи используются при взаимодействии удаленных процессов?
o сигнальные
o канальные
o разделяемая память

107. Какой уровень эталонной модели OSI/ISO отвечает за создание контрольных точек при общении удаленных процессов?
o сетевой уровень
o транспортный уровень
o уровень сеанса

108. Какой уровень эталонной модели OSI/ISO отвечает за доставку информации от компьютера-отправителя к компьютеру-получателю?
o сетевой уровень
o транспортный уровень
o уровень сеанса

109. Какой уровень эталонной модели OSI/ISO отвечает за доставку информации от процесса-отправителя процессу-получателю?
o сетевой уровень
o транспортный уровень
o уровень приложений